Awalnya,
sebelum
mulai
menulis
kode
untuk
web
game
ini,
saya
benar-benar
harus
memikirkan
fondasi
yang
kokoh.
Salah
satu
hal
penting
yang
langsung
muncul
di
kepala
saya
adalah
bagaimana
caranya
membuat
basis
data
dan
menyimpan
setiap
perubahan
yang
terjadi
pada
game
sesuai
kebutuhan
saya,
tanpa
harus
repot-repot
membangun
sisi
back
end.
Saya
ingin
semuanya
berjalan
hanya
di
sisi
klien
agar
lebih
ringan
dan
praktis.
Setelah
itu,
saya
juga
mulai
memikirkan
algoritma
dan
logika
yang
akan
menggerakkan
game
ini.
Bahasa
pemrograman
yang
saya
pilih
adalah
JavaScript
karena
fleksibel
dan
cocok
untuk
aplikasi
berbasis
web.
Saya
sadar
logika
adalah
otak
dari
permainan
ini.
Kalau
salah
satu
bagian
tidak
terencana,
semua
akan
berantakan.
Melalui
proses
riset
yang
panjang
dibantu
chat
GPT
dan
Blackbox,
saya
akhirnya
menemukan
solusi
yang
sederhana
tapi
efektif.
Ternyata,
data
game
bisa
saya
simpan
dalam
format
Json
di
sisi
klien,
lalu
saya
ambil
menggunakan
fungsi
fetching.
Sementara
itu,
perubahan
data
selama
permainan
berlangsung
saya
simpan
ke
local
storage
perangkat
sehingga
data
tersebut
tetap
ada
meskipun
pengguna
keluar
dari
game.
Dengan
cara
ini,
game
bisa
menampilkan
dan
menyimpan
progress
tanpa
server
sama
sekali.
Untuk
algoritma
dan
logikanya,
tentu
harus
disesuaikan
dengan
konsep
permainan.
Karena
kali
ini
saya
membuat
game
tes
hafalan
juz
30,
saya
mengambil
data
berupa
ayat-ayat
Al-Qur'an
khusus
juz
30.
Data
itu
kemudian
saya
proses
sesuai
pertanyaan
yang
sudah
saya
siapkan.
Pertanyaan
dan
jawaban
akan
ditampilkan
di
halaman
web.
Jawaban
yang
dipilih
pengguna
akan
langsung
diperiksa
apakah
benar
atau
salah.
Setelah
itu,
pengguna
akan
diberi
notifikasi
mengenai
hasil
jawabannya.
Semua
jawaban
benar
dan
salah
saya
simpan
di
local
storage
dan
nantinya
ditampilkan
kembali
dalam
bentuk
persentase
agar
pengguna
bisa
melihat
progress
kualitas
hafalannya
sendiri.
Setelah
semua
rancangan
matang,
barulah
saya
terjun
ke
proses
penulisan
kode.
Tahap
ini
memakan
waktu
sekitar
satu
minggu
sampai
akhirnya
game
ini
bisa
diakses
secara
online.
Saya
mendahulukan
pembuatan
sistem
inti
dengan
JavaScript.
Proses
ini
ternyata
tidak
terlalu
menguras
mental.
Karena
begitu
algoritma
dan
logika
sudah
jelas,
kode
jadi
terasa
lebih
mudah
untuk
dikerjakan.
Saat
menemukan
error
pun,
saya
cukup
mengandalkan
keterampilan
problem
solving,
mengurutkan
masalah
dari
yang
umum
ke
yang
paling
spesifik
sehingga
bug
atau
error
bisa
cepat
ketemu.
Setelah
melewati
masa-masa
menyenangkan
bersama
JavaScript,
tibalah
saya
pada
bagian
yang
paling
menantang,
CSS
dan
Bootstrap.
Di
sinilah
mental
benar-benar
diuji.
Saya
tidak
sepenuhnya
paham
cara
mengatur
bahasa
ini.
Mulai
dari
responsivitas
elemen,
Z
Index,
ukuran
elemen,
hingga
detail-detail
kecil
lainnya
yang
memusingkan.
Setiap
kali
saya
mengikuti
dokumentasi
atau
artikel
untuk
mengatur
gaya
elemen,
tampilan
web
yang
saya
buat
seringkali
berantakan.
Kadang,
saat
saya
menggeser
satu
elemen,
elemen
lain
yang
sudah
rapi
malah
rusak
atau
hilang.
Pada
akhirnya,
saya
memutuskan
untuk
memanfaatkan
AI
Blackbox
untuk
membantu
mendesain
tampilan
website-nya.
Walaupun
hasilnya
belum
sempurna,
setidaknya
tampilannya
mulai
terlihat
lumayan.
Total
waktu
yang
saya
habiskan
untuk
proyek
ini
sekitar
minggu.
Anehnya,
waktu
paling
banyak
tersedot
justru
saat
mengerjakan
sistem
dengan
JavaScript.
Tapi
bagian
yang
paling
terasa
lambat
dan
menguras
energi
adalah
saat
mengatur
tampilan
game
ini.
Akhirnya,
web
game
ini
berhasil
saya
ciptakan
hanya
dengan
HTML,
CSS
dan
JavaScript
tanpa
memerlukan
sisi
back
end.
Semua
sistem
dan
tampilan
yang
saya
bangun
bisa
berjalan
lancar
dan
dapat
diakses
secara
online.
Untuk
mengonlinekan
game
ini,
saya
menggunakan
Vercel
sebagai
platform
deploy
karena
gratis
dan
serverless.
Udah
itu
aja,
sampai
jumpa
di
project
selanjutnya.